---
layout: post
title: 自我教学的思路整理
tags: self-learning
mathjax: true
---

2020-02-05 中国正处于冠状病毒爆发期<br/>
2020-05-22 闲聊之余意识到，完成本文可能会对别人有一些帮助。<br/>
2020-06-02 修改尝试传达出正确的信息。<br/>
2021-03-12 将文档拆分成两部分，避免过于冗长。<br/>
2024-04-11 复活技术博客时重新梳理<br/>

疫情给我们每个人都提了个醒，当时认为时遭遇了人生中重要的历史时刻，所以开始反思自己一直以来的学习工作状况，并完成了这篇文章。

虽然在接下来的这几年里，我的工作也遇到了重大的变故，而且我的精神状况特别的差。在这个条件下，我也没有能写出当时文章的那种的心气。我猜，可能时因为当时处于一个正式自学的起步阶段，就像 hello world 一样三分钟热度，让我完成了这篇文章。

> “路虽弥,不行不至；事虽小,不做不成”  --《荀子·修身》
>
> 道阻且长，行则将至。与君共勉。


# 自我教学

自学和自教虽然只有一字之差，但传达的传达的意思有一些不太一样。当时阅读了万维刚的《自学的学问》，对自我教学的理解可以简单概括为：善于自学的人，也善于自教。自我教学把学习过程拆分成了教、学两个部分三个阶段。除了掌握必要的知识之外，还考量了设置安排教学计划。

一般来说，如果要完成一个完美的学习闭环，我们需要教学的步骤得以完成：

1. 收集、筛选优秀的教学材料
2. 整理、组织学习的大纲内容
3. 安排、制定学习计划
4. 学习过程中养成良好的生活习惯，避免拖延
5. 整理、复盘学习成果，并定期输出个人思考总结
6. 完成学习内容的自我考核、自我评估身体和精神状况

基本上以上提到的几点，都是在模拟在校学生的生活状态，我认为这是被教育体系论证过的学习方法。所以即使有人嘲笑你还是没有摆脱学生气，你大可不必放在心上。

## 自教的基础原则

到疫情 2020 年为止，我已经毕业快10年时间了。以长期弱智的亲身经历来说，这10年里的懒惰、挣扎和放弃，不得不迫使我做出一些改变。

自我教学是自学的必要基础。而且从这几年的学习成果来看，我非常笃定的相信这一结论。适当的花一些时间在教学材料、教学大纲的整理上，成功的几率比起随心所欲的学习要大一些。

所以基础原则是什么呢？

第一：向世界上最优秀的人学习，不要惧怕高山。如果从内心深处来回答“最厉害的人都有什么共性”这个问题的话，那就是“赴美留学”这个标签。

第二：使用英文原文文档。资料传递越少，信息丢失的越少。经过十几年的学习经历来看，这个是一个不变的真理。

这两个问题的答案都指向同一个结果，就是全面使用美帝的教学方式来教育自己。（当然我知道苏联的数学史也是无法绕开的，但这已经在我认知之外了）不要骂我崇洋媚外，这就是普通人最合理的选择。

## 学前教学准备

现在让我承认彼时的我还不能熟练掌握微积分，是有点让人脸红的。但是好在我对我自己是很诚实的。我连最简单的渲染方程我都不能用数学的方式去理解，我恨不得重念一次大学，人生重来一遍。

所以肉身翻墙就是最好的选择，不过工作不如意的我囊中羞涩，而且 GPA 也不支持这个选项。我这几年也有认真考虑过，发现重读大学对国人来说是一个很愚蠢的行为，但是海外却有很多人不拘泥于年龄的桎梏。那我只能另辟蹊径了。

幸运的是，我有一个旅居国外的发小曾经在很早以前给我介绍过大学的公开课计划。我一直认为他是一名通晓多国语言，学富五车的学者。所以我打算碰碰运气。说不定我动动手指头，也能作为成为一名远程学者参与到名校的学习生活中。

我顺着 [MIT OpenCourseWare] 的网址浏览了 MIT 大学各个学院的网站。也顺带浏览了其他学校，比如 Prinston, Harvad, USC 等。得益于经常性的更新维护，我发现 MIT 的网站上有非常详细的培养计划，而且相对其他大学网站更容易找到。比如这个 EECS 学院的培养计划，

![CS undergraduate curriculum]

我在 2024 年能然很轻松的就在学院首页检索到了。当然这个计划并没有包含GIR公共学院的要求，和国内一样，数学学院的内容还需要再整理一下。同时，教学培养计划里的课程号和 [MIT OpenCourseWare] 是能完全对应上的。这极大的方便了前置课程的索引和准备工作。

回想当年的我，开心的像个孩子，毕竟收藏了等于学会了，把 MIT 奉为圭臬。不过，人的精力是有限的，而且不能分身乏术。所以我稍微整理并挑选了适合自己的一个线性内容进行学习，并记入我的 OKR 上。

到此为止，1、2、3 的自教步骤就很简单的在网站上完成了。当然，除了自学之外，对以后家里的小朋友，说不定还能起到一点点的帮助呢。

# 自学的思考

[MIT OpenCourseWare] 公开课网站上提供的资料远比想象的丰富。除了视频之外，还提供了课程课本、课程大纲、教学计划、课后作业和重点问题的手写推导解答，和自学测试试卷。

一开始我是希望能通过视频教程学会的，但是很快我发现视频非常浪费时间，我后来都用二倍速在播放，但是又需要经常反复观看以确认遗漏的内容。

所以我选择买实体书来进行自学，我现在非常推崇实体书的学习方式。

1. 文本的组织形式天然比数字媒体要直观的多。有时候你需要来回翻阅几个不同位置的内容，以确定你学会了。这个电子材质的教材比不了。
2. 阅读文本会让你能自主控制你学习的思维，基于康奈尔笔记方法，有时候有些核心问题是需要通过阅读获得的，视频容易被带着走。
3. 视频的教学顺序安排可能不如教材合理。在某些公开课上，教学大纲也会标明跳过的章节。
4. 由于自己可以掌控阅读节奏，所以笔记也很合适。教科书的空白允许快速记录。相对来说，电子书就比较麻烦，有很多快速思考的问题，会因为保持阅读的连贯性，而放弃思考的记录。这个非常影响学习。

以微积分来看，两本教材掌握+作业，基本只花了3个月不到的时间就完成了。所以我现在 Prefer 实体教材。不过实体教材有个不好的问题，即是我的作业和笔记没办法很好的进行数字化同步。为了改善这个现状，我基本学习都是看两遍材料。第二遍阅读会把笔记和作业数字化到 OneNote 里进行同步。

当然，实体书也有翻车的情况。一位清华毕业的同事给了我最简单的方法：一本书看不懂的时候就再买一本。在学概率论的时候，我采纳了这个意见。

按照现在的理解来看，视频教程并不是一无是处。有时候教材阅读无法进行下去的时候，我会把视频教程当作函授课程来上。

基本上 2020年完成的文章就到这里，后面我在学习过程中有新的体会，我会再发新文好了。


[MIT OpenCourseWare]: https://ocw.mit.edu/
[CS undergraduate curriculum]: {{ site.url }}/assets/2024-04-11-review-on-my-self-teaching/curriculum_roadmap.png